# Kafka 简介

### Apache Kafka® 是 *一个分布式流处理平台*. 这到底意味着什么呢?

我们知道流处理平台有以下三种特性:

1. 可以让你发布和订阅流式的记录。这一方面与消息队列或者企业消息系统类似。
2. 可以储存流式的记录，并且有较好的容错性。
3. 可以在流式记录产生时就进行处理。

Kafka适合什么样的场景?

它可以用于两大类别的应用:

1. 构造实时流数据管道，它可以在系统或应用之间可靠地获取数据。 (相当于message queue)
2. 构建实时流式应用程序，对这些流数据进行转换或者影响。 (就是流处理，通过kafka stream topic和topic之间内部进行变化)

为了理解Kafka是如何做到以上所说的功能，从下面开始，我们将深入探索Kafka的特性。.

首先是一些概念:

- Kafka作为一个集群，运行在一台或者多台服务器上.
- Kafka 通过 *topic* 对存储的流数据进行分类。
- 每条记录中包含一个key，一个value和一个timestamp（时间戳）。

Kafka有四个核心的API:

- The Producer API 允许一个应用程序发布一串流式的数据到一个或者多个Kafka topic。
- The Consumer API允许一个应用程序订阅一个或多个 topic ，并且对发布给他们的流式数据进行处理。
- The Streams API 允许一个应用程序作为一个*流处理器*，消费一个或者多个topic产生的输入流，然后生产一个输出流到一个或多个topic中去，在输入输出流中进行有效的转换。
- The Connector API允许构建并运行可重用的生产者或者消费者，将Kafka topics连接到已存在的应用程序或者数据系统。比如，连接到一个关系型数据库，捕捉表（table）的所有变更内容。

![img](../img/kafka-apis.png)

在Kafka中，客户端和服务器使用一个简单、高性能、支持多语言的 [TCP 协议](https://kafka.apache.org/protocol.html) .
此协议版本化并且向下兼容老版本， 我们为Kafka提供了Java客户端，也支持许多[其他语言的客户端](https://cwiki.apache.org/confluence/display/KAFKA/Clients) 。

#### Topics和日志

让我们首先深入了解下Kafka的核心概念:提供一串流式的记录— topic 。

Topic 就是数据主题，是数据记录发布的地方,可以用来区分业务系统。Kafka中的Topics总是多订阅者模式，一个topic可以拥有一个或者多个消费者来订阅它的数据。

对于每一个topic， Kafka集群都会维持一个分区日志，如下所示：

![img](../img/log_anatomy.png)

每个分区都是有序且顺序不可变的记录集，并且不断地追加到结构化的commit log文件。分区中的每一个记录都会分配一个id号来表示顺序，
我们称之为offset，*offset*用来唯一的标识分区中每一条记录。

Kafka 集群保留所有发布的记录—无论他们是否已被消费—并通过一个可配置的参数——保留期限来控制. 举个例子， 如果保留策略设置为2天
，一条记录发布后两天内，可以随时被消费，两天过后这条记录会被抛弃并释放磁盘空间。Kafka的性能和数据大小无关，所以长时间存储数据没有什么问题.

![img](../img/log_consumer.png)

事实上，在每一个消费者中唯一保存的元数据是offset（偏移量）即消费在log中的位置.偏移量由消费者所控制:通常在读取记录后，
消费者会以线性的方式增加偏移量，但是实际上，由于这个位置由消费者控制，所以消费者可以采用任何顺序来消费记录。
例如，一个消费者可以重置到一个旧的偏移量，从而重新处理过去的数据；也可以跳过最近的记录，从"现在"开始消费。

这些细节说明Kafka 消费者是非常廉价的—消费者的增加和减少，对集群或者其他消费者没有多大的影响。比如，你可以使用命令行工具，对一些topic内容执行 tail操作
，并不会影响已存在的消费者消费数据。

日志中的 partition（分区）有以下几个用途。第一，当日志大小超过了单台服务器的限制，允许日志进行扩展。每个单独的分区都必须受限于主机的文件限制，
不过一个主题可能有多个分区，因此可以处理无限量的数据。第二，可以作为并行的单元集—关于这一点，更多细节如下

#### 分布式

日志的分区partition （分布）在Kafka集群的服务器上。每个服务器在处理数据和请求时，共享这些分区。每一个分区都会在已配置的服务器上进行备份，确保容错性.

每个分区都有一台 server 作为 “leader”，零台或者多台server作为 follwers 。leader server 处理一切对 partition （分区）的读写请求，
而follwers只需被动的同步leader上的数据。当leader宕机了，followers 中的一台服务器会自动成为新的 leader。
每台 server 都会成为某些分区的 leader 和某些分区的 follower，因此集群的负载是平衡的。

#### 生产者

生产者可以将数据发布到所选择的topic（主题）中。生产者负责将记录分配到topic的哪一个 partition（分区）中。可以使用循环的方式来简单地实现负载均衡，
也可以根据某些语义分区函数(例如：记录中的key)来完成。下面会介绍更多关于分区的使用。

#### 消费者

消费者使用一个 *消费组* 名称来进行标识，发布到topic中的每条记录被分配给订阅消费组中的一个消费者实例.消费者实例可以分布在多个进程中或者多个机器上。

如果所有的消费者实例在同一消费组中，消息记录会负载平衡到每一个消费者实例.

如果所有的消费者实例在不同的消费组中，每条消息记录会广播到所有的消费者进程.

![img](../img/consumer-groups.png)

如图，这个 Kafka 集群有两台 server 的，四个分区(p0-p3)和两个消费者组。消费组A有两个消费者，消费组B有四个消费者。

通常情况下，每个 topic 都会有一些消费组，一个消费组对应一个"逻辑订阅者"。一个消费组由许多消费者实例组成，便于扩展和容错。这就是发布和订阅的概念，
只不过订阅者是一组消费者而不是单个的进程。

在Kafka中实现消费的方式是将日志中的分区划分到每一个消费者实例上，以便在任何时间，每个实例都是分区唯一的消费者。维护消费组中的消费关系由Kafka协议动态处理。
如果新的实例加入组，他们将从组中其他成员处接管一些 partition 分区;如果一个实例消失，拥有的分区将被分发到剩余的实例。

Kafka 只保证分区内的记录是有序的，而不保证主题中不同分区的顺序。每个 partition 分区按照key值排序足以满足大多数应用程序的需求。
但如果你需要总记录在所有记录的上面，可使用仅有一个分区的主题来实现，这意味着每个消费者组只有一个消费者进程。

#### 保证

high-level Kafka给予以下保证:

- 生产者发送到特定topic partition 的消息将按照发送的顺序处理。 也就是说，如果记录M1和记录M2由相同的生产者发送，并先发送M1记录，那么M1的偏移比M2小，并在日志中较早出现
- 一个消费者实例按照日志中的顺序查看记录.
- 对于具有N个副本的主题，我们最多容忍N-1个服务器故障，从而保证不会丢失任何提交到日志中的记录.

关于保证的更多细节可以看文档的设计部分。

#### Kafka作为消息系统

Kafka streams的概念与传统的企业消息系统相比如何？

传统的消息系统有两个模块: [队列](http://en.wikipedia.org/wiki/Message_queue) 和 [发布-订阅](http://en.wikipedia.org/wiki/Publish–subscribe_pattern) 。 
在队列中，消费者池从server读取数据，每条记录被池子中的一个消费者消费; 在发布订阅中，记录被广播到所有的消费者。两者均有优缺点。
 队列的优点在于它允许你将处理数据的过程分给多个消费者实例，使你可以扩展处理过程。 不好的是，队列不是多订阅者模式的—一旦一个进程读取了数据，数据就会被丢弃。
  而发布-订阅系统允许你广播数据到多个进程，但是无法进行扩展处理，因为每条消息都会发送给所有的订阅者。

消费组在Kafka有两层概念。在队列中，消费组允许你将处理过程分发给一系列进程(消费组中的成员)。 在发布订阅中，Kafka允许你将消息广播给多个消费组。

Kafka的优势在于每个topic都有以下特性—可以扩展处理并且允许多订阅者模式—不需要只选择其中一个.

Kafka相比于传统消息队列还具有更严格的顺序保证

传统队列在服务器上保存有序的记录，如果多个消费者消费队列中的数据， 服务器将按照存储顺序输出记录。 虽然服务器按顺序输出记录，但是记录被异步传递给消费者，
 因此记录可能会无序的到达不同的消费者。这意味着在并行消耗的情况下， 记录的顺序是丢失的。因此消息系统通常使用“唯一消费者”的概念，即只让一个进程从队列中消费， 
 但这就意味着不能够并行地处理数据。

Kafka 设计的更好。topic中的partition是一个并行的概念。 Kafka能够为一个消费者池提供顺序保证和负载平衡，是通过将topic中的partition
分配给消费者组中的消费者来实现的， 以便每个分区由消费组中的一个消费者消耗。通过这样，我们能够确保消费者是该分区的唯一读者，并按顺序消费数据。 
众多分区保证了多个消费者实例间的负载均衡。但请注意，消费者组中的消费者实例个数不能超过分区的数量。

#### Kafka 作为存储系统

许多消息队列可以发布消息，除了消费消息之外还可以充当中间数据的存储系统。那么Kafka作为一个优秀的存储系统有什么不同呢?

数据写入Kafka后被写到磁盘，并且进行备份以便容错。直到完全备份，Kafka才让生产者认为完成写入，即使写入失败Kafka也会确保继续写入

Kafka使用磁盘结构，具有很好的扩展性—50kb和50TB的数据在server上表现一致。

可以存储大量数据，并且可通过客户端控制它读取数据的位置，您可认为Kafka是一种高性能、低延迟、具备日志存储、备份和传播功能的分布式文件系统。

关于Kafka提交日志存储和备份设计的更多细节，可以阅读 [这页](https://kafka.apache.org/documentation/#design) 。

#### Kafka用做流处理

Kafka 流处理不仅仅用来读写和存储流式数据，它最终的目的是为了能够进行实时的流处理。

在Kafka中，流处理器不断地从输入的topic获取流数据，处理数据后，再不断生产流数据到输出的topic中去。

例如，零售应用程序可能会接收销售和出货的输入流，经过价格调整计算后，再输出一串流式数据。

简单的数据处理可以直接用生产者和消费者的API。对于复杂的数据变换，Kafka提供了Streams API。 Stream API 允许应用做一些复杂的处理，比如将流数据聚合或者join。

这一功能有助于解决以下这种应用程序所面临的问题：处理无序数据，当消费端代码变更后重新处理输入，执行有状态计算等。

Streams API建立在Kafka的核心之上：它使用Producer和Consumer API作为输入，使用Kafka进行有状态的存储， 并在流处理器实例之间使用相同的消费组机制来实现容错。

#### 批处理

将消息、存储和流处理结合起来，使得Kafka看上去不一般，但这是它作为流平台所备的.

像HDFS这样的分布式文件系统可以存储用于批处理的静态文件。 一个系统如果可以存储和处理历史数据是非常不错的。

传统的企业消息系统允许处理订阅后到达的数据。以这种方式来构建应用程序，并用它来处理即将到达的数据。

Kafka结合了上面所说的两种特性。作为一个流应用程序平台或者流数据管道，这两个特性，对于Kafka 来说是至关重要的。

通过组合存储和低延迟订阅，流式应用程序可以以同样的方式处理过去和未来的数据。 一个单一的应用程序可以处理历史记录的数据，并且可以持续不断地处理以后到达的数据，
而不是在到达最后一条记录时结束进程。 这是一个广泛的流处理概念，其中包含批处理以及消息驱动应用程序

同样，作为流数据管道，能够订阅实时事件使得Kafk具有非常低的延迟; 同时Kafka还具有可靠存储数据的特性，可用来存储重要的支付数据， 或者与离线系统进行交互，
系统可间歇性地加载数据，也可在停机维护后再次加载数据。流处理功能使得数据可以在到达时转换数据。